### SB 7.2.14

> पुरग्रामव्रजोद्यानक्षेत्रारामाश्रमाकरान् ।
> खेटखर्वटघोषांश्च ददहुः पत्तनानि च ॥ १४ ॥

*पुर*—नगर तथा कस्बे; *ग्राम*—गाँव; *व्रज*—चरागाह; *उद्यान*—उद्यान; *क्षेत्र*—कृषि-क्षेत्र; *आराम*—प्राकृतिक वन; *आश्रम*—साधु पुरुषों के आश्रम; *आकरान्*—तथा खानें (जो ब्राह्मण संस्कृति को बनाए रखने हेतु मूल्यवान धातुएँ उत्पन्न करती हैं); *खेट*—कृषक गाँव; *खर्वट*—पर्वतीय गाँव; *घोषान्*—ग्वालों के छोटे गाँव; *च*—तथा; *ददहुः*—उन्होंने जला दिया; *पत्तनानि*—राजधानियाँ; *च*—भी।

**असुरों ने नगरों, गाँवों, चरागाहों, गौशालाओं, उद्यानों, कृषि-क्षेत्रों तथा प्राकृतिक वनों में आग लगा दी। उन्होंने साधु पुरुषों के आश्रमों, मूल्यवान धातुओं को उत्पन्न करने वाली महत्त्वपूर्ण खानों, कृषकों के निवास-स्थानों, पर्वतीय गाँवों तथा गौ-रक्षकों, ग्वालों के गाँवों को जला दिया। उन्होंने शासन की राजधानियों को भी जला दिया।**

उद्यान शब्द उन स्थानों को इंगित करता है जहाँ फल तथा पुष्प उत्पन्न करने के लिए विशेष रूप से वृक्ष उगाए जाते हैं, जो मानव सभ्यता के लिए अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। कृष्ण भगवद्गीता (९.२६) में कहते हैं:

patraṁ puṣpaṁ phalaṁ toyaṁ

yo me bhaktyā prayacchati

*tad ahaṁ bhakty*-upahṛtam

aśnāmi prayatātmanaḥ

"यदि कोई मुझे प्रेम तथा भक्ति के साथ एक पत्ता, एक पुष्प, फल या जल अर्पित करता है, तो मैं उसे स्वीकार करूँगा।" फल तथा पुष्प भगवान् को अत्यन्त प्रिय हैं। यदि कोई भगवान् को प्रसन्न करना चाहता है, तो वह केवल फल तथा पुष्प अर्पित कर सकता है, और भगवान् उन्हें स्वीकार करके प्रसन्न होंगे। हमारा एकमात्र कर्तव्य भगवान् को प्रसन्न करना है (संसिद्धिर् हरि-तोषणम् [श्री.भा. १.२.१३])। हम जो भी करें और हमारा जो भी व्यवसाय हो, हमारा मुख्य प्रयोजन भगवान् को प्रसन्न करना होना चाहिए। इस श्लोक में उल्लिखित समस्त सामग्री विशेष रूप से भगवान् की सन्तुष्टि के लिए है, न कि किसी की अपनी इन्द्रियों की सन्तुष्टि के लिए। शासन—निस्सन्देह, समस्त समाज—को इस प्रकार संरचित किया जाना चाहिए कि प्रत्येक व्यक्ति को भगवान् को सन्तुष्ट करने के लिए प्रशिक्षित किया जा सके। किन्तु दुर्भाग्यवश, विशेष रूप से इस युग में, न ते विदुः स्वार्थ-गतिं हि विष्णुम्: [श्री.भा. ७.५.३१] लोग नहीं जानते कि मानव जीवन का सर्वोच्च लक्ष्य भगवान् विष्णु को प्रसन्न करना है। इसके विपरीत, असुरों की भाँति, वे केवल विष्णु को मारने तथा इन्द्रिय-तृप्ति से सुखी होने की योजना बनाते हैं।
